+++
title="自分でドメインを建てる"
weight=2
+++

## Concurrentの運用概要

Concurrentのドメインを自分で建てたい、そう思ったこと、一度はありますよね

## Overview

Concurrentはモジュラリティの思想の元、マイクロサービスのような構成を取っています。

例えば、画像ストレージサービスはストレージやそのコンテンツの配信のため、自宅サーバーで運用するにはやや重いサービスです。
Concurrentはより気軽にドメインをホストできるようにするため、これらの「重い」オプショナルな要素をモジュールとして切り出しています。

Concurrentドメインを動かすために最低限必要なサービスは`gateway`サービスと`api`サービスです。

続いてほぼmustなのが`webui`, `url-summary`サービスで、完全にオプションなのが`activitypub`サービスとなっています。

これらのサービスはgatewayサービスを経由してユーザーに提供されます。

<TODO: なんかわかりやすい図>

## サービス概略
- `gateway` 文字通り外部とのゲートウェイとなるサービスです。認証等と各サービスへのアクセスの分配をおこなってくれます。gatewayサービスだけ外部公開することを想定しています。
- `api` Concurrentの基本機能を提供するサービスです。
- `webui` ユーザー登録ページを表示したり、admin panelを提供するサービスです
- `url-summary` ユーザーの代わりにurlで指定されたページのogタグ等をフェッチし、プレビューを表示するための情報を集めるサービスです。(これがないとconcurrent.worldではURLのプレビューが表示されません)
- `activitypub` concurrent-worldでの投稿をactivitypubとして外に公開し、また外部のユーザーのフォロー・相互通信を行うサービスです。(外部のノートをconcurrentオブジェクトにコピーして保存するのでDBを消費します)


